1. cat

Когда команда используется с одним текстовым файлом (вот так: cat путь_к_файлу), она отображает его содержимое в окне терминала. Если указать два файла и больше (cat путь_к_файлу_1 путь_к_файлу_2), она склеит их. А если ввести cat путь_к_файлу_1 > новый_файл — объединит содержимое упомянутых файлов в новый документ.
2. chmod
Позволяет изменять права доступа к файлу. Может пригодиться, если вы хотите внести изменения в системный файл.
3. chown
Изменяет владельца файла или каталога. Следует выполнять с правами суперпользователя. Например, chown user:group ваш_файл изменит владельца и группу файла на заданные.
4. file
Выводит информацию об указанном файле.
5. nano
Открывает простой текстовый редактор. Можно создать новый текстовый файл или открыть существующий: nano путь_к_файлу.
6. rename
Переименовывает один или несколько файлов. Команду можно использовать и для массового переименования по маске.
7. touch
Изменяет дату последнего открытия или модификации указанного файла.
8. tar
Команда для создания или извлечения архивов tar. Например, tar -cvf архив.tar ваши_файлы создаст архив архив.tar из указанных документов, а tar -xvf архив.tar извлечёт их.
9. zip
Аналогичным образом распаковывает и сжимает архивы ZIP. Например, zip -r9 архив.zip папка создаст архив архив.zip, содержащий все файлы и подкаталоги из папки, с максимальным уровнем сжатия.
10. mkdir
Создаёт новую папку в текущей терминальной или в указанной папке: mkdir путь_к_папке.
11. rmdir
Удаляет упомянутую папку.
12. rm
Удаляет файлы. Может работать как с отдельными элементами, так и с группой, соответствующей определённым признакам.
13. cp
Создаёт копию нужного файла в папке терминала: cp путь_к_файлу. Также вы можете указать назначение cp путь_к_файлу путь_для_копии.
14. mv
Перемещает файл из одной папки в другую. Вы можете указать имя для перемещаемого файла. Забавно, но в Linux эта команда может использоваться и для переименования документов. Просто укажите ту же папку, где находится файл, и другое название.
15. find
Поиск файлов по определённым критериям, таким как имя, тип, размер, владелец, дата создания и модификации.
16. grep
Поиск текстовых файлов, содержащих определённые строки. Критерии очень гибко настраиваются.
17. locate
Поиск файлов и папок, чьи названия подходят запросу, и отображение их путей в файловой системе.
